---
layout:	post
title:	"在非 ChromeOS 设备上安装 Chromium/Chrome OS 的方案对比（其一）"
date: 2020-04-15 14:57:00 +0800
categories: Article
author: Certe Kim
image: https://www.google.cn/chrome/static/images/chrome-logo.svg
---

**ArnoldTheBats'** vs **CloudReady** vs **FydeOS** vs **Project Croissant(Chromefy)** vs **Brunch**


### 关于 Chrome OS
很多人都觉得 Chrome OS 很烂，主要有以下几个原因：
1. Chrome OS 虽然有自己的 App商店，但是功能通常都很鸡肋，显然不是 Windows，macOS 这样软件丰富的操作系统。
1. Chrome OS 虽然是一个 Linux 发行版，没有方便的软件包管理器，而且它跟绝大多数 Linux 发行版不同，安装常用的软件十分不便。
1. Chrome OS 设备普遍性能较差，性价比差。

不过也有人为了扩展 Chrome OS 的功能，制作出了很优秀的工具，例如 **Chromebrew** 和 **Crouton**。  
其中，**Chromebrew** 成为一个社区的 Chrome OS 软件包管理 方案。  
**Crouton**甚至直接在 Chrome OS 上面运行了一个常规的 GNU/Linux 发行版（例如 Ubuntu ），并且可以在 Chrome OS 和 自定义 Linux 发行版之间无缝切换。

西卡西，随着谷歌将 **ARC** 发展成 **ARC++**，将 **Crostini** 带到了 Chrome OS 上，这个看似很做白日梦的云操作系统渐渐变得香了起来。  
**ARC++** 将完整的 **Android** 运行环境带到了 Chrome OS，比起隔壁 **Android-x86** 不知道好到哪里去了。  
**Crostini** 作为谷歌官方的 Linux 容器方案，比起有点“开源拖拉机”味道的 **Crouton** 也更加稳定好用。  

但是，这些新功能并不能让 Chrome OS 占领人们的 Desktop 或者传统的 Laptop。

至少，占领 Tablet 乃至于 2 in 1 Laptop。


#### 香喷喷的料理，需要互相搭配的食材。
正如同 Windows 10 不能够占领手机，Android-x86 始终比不过真正的 PC OS，最适合 Chrome OS 的地方，只能是轻量级的移动终端。  
iPad 与 iPad OS 结合的那时，很多人笑话它买前生产力，买后爱奇艺，笑话它想跟 PC 同台竞技还太嫩了。  
但是 iPad 的定位是：手机与电脑之间的第三块屏幕。  
我一个不善言辞的理科生难以说清楚这些复杂的东西，所以我还是贴上一个链接吧：[六千块的新iPad Pro加量不加价？这一丶能否取代笔记本？](https://www.bilibili.com/video/BV1gi4y1n7Lx)

我一直觉得，最适合 Chrome OS 的地方，也是这样的“第三块屏幕”。  
它不如手机便携，却足够方便。  
它不如电脑强大，却足够给力。  
尤其是在类似于 Surface 这样的设备上，比起在触屏上使用 Windows，我相信更多人会忍不住的想要接上一套键鼠。  
但是在 Chrome OS 上，触屏的体验比 Windows 好太多。  
相对于 iPad，虽然 Chrome OS 没有 iPad 同样的生态，却能够使用大部分的 Android App。如果设备本身足够好，拥有一支非常不错的压感笔也不是大问题。  
重要的是，它虽然不如 Linux 或者 Windows+WSL 那样美好，但是也能提供完整的 Linux 开发环境了。这是 iPad 做不到的。


### 言归正传
Q：为什么我要写一个这样的文章，来做一次横向对比？  
A：正如成吨的 Linux 发行版一样，不同的 Chromium OS 发行版也是不一样的。

首先让我们理清楚一个这样的关系：  
Chrome 是个浏览器，Chrome 是使用 Chromium 的源码构建的，Chromium 是开源的。
Chrome OS 是一个 Linux 发行版，Chrome OS 是使用 Chromium OS 的源码构建的，Chromium OS 是开源的。

Chrome 和 Chromium 浏览器之间的差异很小，但是 Chrome OS 和 Chromium OS 之间的差异就很大了，主要有以下几点：  
1. 浏览器本身不同；Chrome OS 是 Chrome 浏览器，Chromium OS 是 Chromium 浏览器。
1. Chrome OS 拥有 ARC++，Chromium OS 没有 ARC++。
1. Chrome OS 拥有 Google Assistant，Chromium OS 没有。
1. Chrome OS 对于 Chromebook 和 Pixel 系列设备适配，由谷歌分发，且没有 Generic Build。

想要在自己的 PC 上安装 Chrome OS / Chromium OS，是十分困难的一件事情。  
正是因为如此，所以才有了副标题提到的各种第三方方案。  
至于安装它们，我并不是在写安装教程。

Tips：据我所知，所有的方案都不支持 Nvidia 的显卡，AMD 的显卡虽然可以但是 ARC++ 兼容性可能不太好。

### 大体介绍

#### [ArnoldTheBats' Chromium OS](https://arnoldthebat.co.uk/wordpress/chromium-os/)
很简单，ArnoldTheBats 是一个人，关于这个人的特点我完全不了解。

ArnoldTheBats 的 Chromium OS 构建是经过了他的修改，兼容了大部分的硬件。

他的 Chromium OS 兼容性很高，对于各种设备的支持度较好，是一个十分优秀的构建版本。

可惜的是，没有 ARC++ 和 Google Assistant。

不能 OTA。

只能够全盘安装，或者使用手段 Dual Boot。

#### [CloudReady](https://www.neverware.com/)
来自 Neverware 的 CloudReady 是一个商业化的解决方案，不过也有社区版本提供。  

CloudReady 的方案也兼容大部分的硬件，但 ARC++ 与 Google Assistant 依旧不可用。

> 碎碎念：毕竟 ARC++ 不开源。

**CloudReady 的优点在于，它自带了 Virtual Box 和 Flatpak。**  

Virtual Box 作为虚拟机我想我也不需要介绍什么了。  
至于 Flatpak，用户可以直接下载 Flatpak 打包的 Linux 应用程序来使用，十分方便。

能够 OTA。

能够全盘或者 Dual Boot。

#### [FydeOS](https://fydeos.com/)
来自一家名为 燧炻 中国公司的 FydeOS，虽然还是个“beta”中的OS，但是它是唯一一个集成了 ARC++ 的 Chromium OS 发行版。

我之前碎碎念提到 ARC++ 不开源，不过，我们只要直接从 Chrome OS 整个将 ARC++ 搬走不就完事了嘛？

FydeOS 剔除了 Chromium OS 中默认的谷歌账号系统，换成了 FydeOS 账号系统，并且将 ARC++ 中的谷歌服务也一并去掉，在本土化上做了很多的工作，在国内使用应该是没有一点问题的。  
至于如何恢复 ARC++ 中的谷歌服务，FydeOS 也有使用 OpenGapps 的解决方案。

FydeOS 的设备兼容性也十分优秀，并且它们提供了为特定设备构建的 FydeOS for You，以及为了嵌入式设备和虚拟机提供的特殊构建版本。

能够 OTA。

拥有安装器，傻瓜式安装，支持全盘或者 Dual Boot。

#### [Project Croissant](https://github.com/imperador/chromefy)
Project Croissant（曾名为 chromefy）是一个社区项目（以下简称 chromefy）。

chromefy 的实现原理是将 **谷歌分发的 Chrome OS** 与 **社区构建的 Chromium OS** 拼装在一起。  
有点类似于 FydeOS 将 ARC++ 整个搬进 Chromium OS，chromefy 将整个 Chrome OS 的应用软件放在了 Chromium OS 的固件上。

这种方式十分“灵车漂移”，所以会引发不可预知的 bug。

chromefy 的设备兼容性取决于拼装原材料中的 Chromium OS 部分，chromefy 的软件功能取决于拼装原材料中的 Chrome OS 部分（你也可以换成别的 Chromium OS，例如 CloudReady）。

我曾经使用 chromefy + ArnoldTheBats' + Chrome OS（Pixelbook）一段时间，没有遇到什么特别大的问题。

不能 OTA，但是可以重新构建镜像来手动更新。

安装前，需要先构建镜像再安装，需要 Linux 打包镜像的环境，且只能全盘安装，或者使用手段 Dual Boot。

#### [Brunch](https://github.com/sebanc/brunch)
Brunch Framework 是另一个社区项目，但是仍然在开发中。

Brunch 的实现原理类似于 chromefy，但是比 chromefy 要高明的多。  
Brunch 构建了一个 Chromium OS 固件，但不是一个完整的 Chromium OS，拥有自定义的内核，initramfs，swtpm 和 一些用户空间补丁及配置。  
完成这一步之后，Brunch 将这些固件放在了 **谷歌分发的 Chrome OS** 的 ROOT C 中，并使用特定的 EFI 配置去启动。

Brunch 的硬件兼容性取决于 Brunch 构建的 Chromium OS 固件，所以兼容性较高，并且由于这一部分与一半 GNU/Linux 十分相似，理论上兼容性甚至优于别的构建版本(?)。

Brunch 的软件功能取决于上述 **谷歌分发的 Chrome OS** 部分（你也可以换成别的 Chromium OS，例如 CloudReady）。

Brunch 比 chromefy 要更加稳定，也更加方便。

能够 OTA，并且能够选择更新 Chrome OS 部分 和 Chromium OS 固件部分，或者一起更新。

安装时需要 Linux 环境运行脚本，前置要求```pv```、```tar```、```cgpt```软件包。能够全盘安装或者 Dual Boot。

---

### 我的选择：

**Brunch**

---
to be continued